# 06 | 链表（上）：如何实现LRU缓存淘汰算法?


## 一、链表结构

从底层的**存储结构**上来看，数组需要一块连续的内存空间来存储，对内存的要求比较高。比如要申请一个 100MB 大小的数组，当内存中没有**连续的、足够大的**存储空间时，即便内存的剩余总可用空间大于 100MB，仍然会申请失败。

而**链表**并不需要一块连续的内存空间，它通过“**指针**”将一组零散的内存块**串联**起来使用，所以如果申请的是 100MB 大小的链表就不会有问题。

三种最常用的链表结构分别是：单链表、双向链表和循环链表。


### 1. 单链表
链表通过指针将一组零散的内存块串联在一起，内存块称为链表的“**结点**”。为了将所有的结点串起来，每个链表的结点除了存储数据之外，还需要记录链上的下一个结点的**地址**，这个记录下个结点地址的指针叫作**后继指针 ext**。

第一个结点叫作**头结点**，用来记录链表的基地址；最后一个结点叫作**尾结点**，它指向一个空地址 NULL，表示这是链表上最后一个结点。

与数组一样，链表也支持数据的**查找、插入和删除**操作。

链表的插入和删除操作只需要考虑**相邻结点**的指针改变，所以对应的时间复杂度是 **O(1)**。

但是单链表无法高效地实现随机访问。由于链表中的数据不是连续存储的，所以无法像数组那样根据寻址公式直接算出对应的内存地址，而是需要根据指针一个结点一个结点地依次遍历，直到找到相应的结点。单链表随机访问需要 **O(n)** 的时间复杂度。

### 2. 循环链表
循环链表和单链表唯一的区别就在尾结点，是指向链表的**头结点**而不是空地址。

和单链表相比，循环链表的优点是从链尾到链头比较方便。当要处理的数据具有环型结构特点时，就特别适合采用循环链表。

### 3. 双向链表

双向链的每个结点不止有一个**后继指针 next** 指向后面的结点，还有一个**前驱指针 prev** 指向前面的结点。

双向链表可以支持 **O(1)** 时间复杂度的情况下找到前驱结点，操作灵活性更强。

#### 删除操作

- 删除结点中“值等于某个给定值”的结点
  
  单纯的删除操作时间复杂度是 O(1)，但遍历的时间复杂度为 O(n)，因此删除值等于给定值的结点对应的链表操作的总时间复杂度为 O(n)。

- 删除给定指针指向的结点。
  
  对于单链表而言，必须从头遍历找到该结点的前驱结点，时间复杂度为 O(n)。而双向链表只需要 O(1)。

在链表的某个指定结点前面插入一个结点同理，双向链表只需要 O(1) 时间复杂度，而单向链表需要 O(n) 的时间复杂度。


## 二、设计思想

对于执行较慢的程序，可以通过消耗更多的内存（空间换时间）来进行优化；

而消耗过多内存的程序，可以通过消耗更多的时间（时间换空间）来降低内存的消耗。


## 三、链表 VS 数组

### 1. 插入、删除和随机访问的时间复杂度
数组：插入、删除的时间复杂度是O(n)，随机访问的时间复杂度是O(1)。

链表：插入、删除的时间复杂度是O(1)，随机访问的时间复杂端是O(n)。

### 2. 数组缺点
- 若申请内存空间很大，比如100M，但若内存空间没有100M的连续空间时，则会申请失败，尽管内存可用空间超过100M。
- 大小固定，若存储空间不足，需进行扩容，一旦扩容就要进行数据搬移，而这时非常费时。

### 3. 链表缺点
- 内存空间消耗更大，因为需要额外的空间存储指针信息。
- 对链表进行频繁的插入和删除操作，会导致频繁的内存申请和释放，容易造成内存碎片，如果是Java语言，还可能会造成频繁的GC（自动垃圾回收器）操作。

### 4. 如何选择
数组简单易用，在实现上使用连续的内存空间，可以借助CPU的缓冲机制预读数组中的数据，所以访问效率更高，而链表在内存中并不是连续存储，所以对CPU缓存不友好，没办法预读。如果代码对内存的使用非常苛刻，那数组就更适合。


## 四、基于链表实现 LRU 缓存淘汰算法

[Leetcode 链接：146. LRU缓存机制](https://leetcode-cn.com/problems/lru-cache/)

思路：

使用一个有序双向链表记录访问的结点，每个结点存储 key、value 两个信息及前驱、后继结点，越靠近链表尾部的结点表示越早访问。同时用一个 hash 表（字典）记录已在链表中的结点，存储结构为 `{key: node}`，即根据 key 值指向链表中对应的结点，这样就可以实现在 O(1) 的时间复杂度内查找。

**1. `int get(int key)`**: 

如果关键字 key 存在于 hash 表中，根据 `{key: node}` 找到链表中对应的结点，返回 `node.value`，并将该节点移动到链表表头。若不存在则返回-1.

**2. `void put(int key, int value)`**: 

如果关键字 key 存在于 hash 表中，根据 `{key: node}` 找到链表中对应的结点，更新其值为 value，并将其移动到链表表头。

若 hash 表中不存在该 key， 则创建新的结点 `node` 存储 key-value，将 key-node 添加到 hash 表中，并将 `node` 添加到链表表头。若此时链表的长度超过了预先设定的最大缓存容量，则删除链表表尾结点。


```py
# 定义双向链表
class DoubleLinkedListNode:
    def __init__(self, key=0, val=0):
        self.key = key
        self.val = val
        self.next = None
        self.prev = None

# 定义LRU缓存结构
class LRUCache:

    def __init__(self, capacity: int):
        self.cache = dict()
        self.head = DoubleLinkedListNode()  # 定义伪头结点
        self.tail = DoubleLinkedListNode()  # 定义伪尾结点
        self.head.next = self.tail
        self.tail.prev = self.head
        self.capacity = capacity
        self.size = 0

    # 返回关键字的值
    def get(self, key: int) -> int:
        if key not in self.cache:
            return -1
        node = self.cache[key]
        self.moveToHead(node)
        # print(node)
        return node.val

    # 插入新节点（若存在，更新值）
    def put(self, key: int, value: int) -> None:
        if key not in self.cache:
            node = DoubleLinkedListNode(key, value)
            self.cache[key] = node  # cache 中存的是节点
            self.addToHead(node)
            self.size += 1
            if self.size > self.capacity:
                rem = self.removeTail()
                self.size -= 1
                self.cache.pop(rem.key)
        else:
            node = self.cache[key]
            self.moveToHead(node)
            node.val = value

    # 将结点添加到链表表头
    def addToHead(self, node):
        node.next = self.head.next
        node.prev = self.head
        self.head.next.prev = node
        self.head.next = node

    # 删除结点
    def removeNode(self, node):
        node.next.prev = node.prev
        node.prev.next = node.next

    # 移到表头由两步完成：删除该节点、将该结点添加到表头
    def moveToHead(self, node):
        self.removeNode(node)
        self.addToHead(node)

    # 删除表尾结点
    def removeTail(self):
        node = self.tail.prev
        self.removeNode(node)
        return node
```

[这里是使用 python 中的 OrderedDict 实现 LRU 的方法](https://note.youdao.com/ynoteshare1/index.html?id=7c09b32c92ba85db01c355c6ba2887c3&type=note)


## 五、思考题

如何通过单链表实现 “**判断一个字符串是否是回文字符串**” ？

[Leetcode 链接：234. 回文链表](https://leetcode-cn.com/problems/palindrome-linked-list/)


思路（快慢指针）：
将链表的后半部分反转，然后和前半部分比较，比较完后还原链表（使用该函数的人不希望链表被改变）
时间复杂度 O(n)  空间复杂度O(1)
但是这种方法会锁定其他线程对该链表的访问，因为函数执行期间链表会改变。

具体过程:
1. 找到链表前半部分的尾结点    
2. 反转后半部分链表           
3. 判断是否回文      
4. 还原后半部分链表
5. return 结果



```py
from python.singlyLinkedList import ListNode


class Solution:

    def isPalindrome(self, head: ListNode) -> bool:
        if head is None or head.next is None:
            return True
        mid = self.findMid(head)
        right = self.reverseList(mid)
        flag = self.compareList(head, right)
        right = self.reverseList(right)
        mid.next = right.next
        return flag

    def findMid(self, head):
        front, back = head, head
        while back.next and back.next.next:
            front = front.next
            back = back.next.next
        return front

    def reverseList(self, head: ListNode):
        reverse_head = None
        while head:
            next = head.next
            head.next = reverse_head
            reverse_head = head
            head = next
        return reverse_head

    def compareList(self, head1, head2):
        while head1 and head2:
            if head1.val != head2.val:
                return False
            head1 = head1.next
            head2 = head2.next
        return True
```